Překladatel: Kateřina Jabůrková
Korektor: Vladimír Harašta
Když si chcete koupit
vysoce kvalitní a levný kokain,
dá se jít pouze na jediné místo
a tím jsou anonymní tržiště dark netu.
[dark net = temná síť]
Na tyto stránky se nedostanete
normálním prohlížečem —
s Chrome nebo Firefoxem —
protože jsou v utajené části internetu
známé jako skryté služby sítě Tor,
jejichž URL tvoří řada nesmyslných
čísel a písmen končících na .onion
a na něž přistupujete
speciálním prohlížečem
zvaným prohlížeč Tor.
Původně byl prohlížeč Tor
projektem americké námořní rozvědky.
Stal se z něj open source
a umožňuje komukoli brouzdat po síti,
aniž by prozradil svou polohu.
Docílí toho zašifrováním vaší IP adresy
a pak přesměrováním přes několik
dalších počítačů na světě,
které používají stejný software.
Můžete jej použít na normální Internet,
ale je také klíčem k dark netu.
A díky ďábelsky chytrému
šifrovacímu systému,
20 nebo 30 — to nevíme přesně —
tisíc stránek, které zde fungují,
je velmi obtížné vypnout.
Je to svět bez cenzury,
navštěvovaný anonymními uživateli.
Pak se nelze divit, že je
přirozeným místem pro každého,
kdo chce něco ukrývat
a to něco samozřejmě
nemusí být nezákonné.
Na dark netu najdete
stránky The New Yorker
upozorňující na páchání nepravostí.
Blogy s politickým aktivismem.
Knihovny s pirátskými kopiemi knih.
Ale také drogová tržiště,
nezákonnou pornografii,
komerční hackerské služby
a mnoho dalšího.
Dark net je jedním z nejzajímavějších,
nejvíce vzrušujících míst na celé síti.
A důvodem je, že ačkoli se inovace
samozřejmě odehrávají ve velkých firmách,
na půdě proslulých univerzit,
probíhají také na periferiích,
protože ti, kteří jsou na periferii —
vyděděnci, psanci —
jsou často těmi nejvynalézavějšími,
protože takovými být musí.
V této části Internetu nenajdete
jediný obrázek s kočkou ve směšné póze,
žádnou vyskakující reklamu.
A to je jeden z důvodů, proč si myslím,
že mnozí z vás poměrně brzy
na dark net přejdou.
(Smích)
Ne že bych kohokoliv z publika
naváděl, aby tam chodil
a obstarával si vysoce kvalitní narkotika.
Ale na chvilku si představte,
že byste ho použili.
(Smích)
Mějte se mnou chvilku strpení.
První věc, které si všimnete
při registraci na některé ze stránek je,
jak povědomě vypadají.
Každý produkt —
tisíce produktů —
mají nablýskané obrázky
s vysokým rozlišením,
detailní popis, cenu.
Je tam ikona „Přejděte k pokladně“.
Dokonce, nejkouzelnější ze všeho,
tlačítko „Nahlaste tento produkt“.
(Smích)
Neuvěřitelné.
Procházíte stránky, vyberete si,
zaplatíte kryptoměnou bitcoinem,
uvedete adresu —
pokud možno ne trvalé bydliště —
a čekáte, až vám produkt přijde poštou,
což se téměř vždy stane.
A není to jen díky chytrému šifrování.
To je důležité.
Je v tom něco mnohem jednoduššího.
Je to kvůli hodnocení uživatelů.
(Smích)
Každý obchodník na těchto stránkách
používá pseudonym, to je úplně normální,
ale stejný pseudonym si trvale ponechává,
aby si vybudoval renomé.
A protože je pro kupce velmi snadné
kdykoli přejít k někomu jinému
jediný způsob, jak věřit prodejci,
je podle historie
kladných hodnocení
ostatních návštěvníků stránky.
A tohle soutěžení a možnost výběru
způsobuje přesně to,
co předpovídají ekonomové.
Ceny klesají,
kvalita produktů stoupá
a prodejci jsou vstřícní, zdvořilí,
zaměření na potřeby zákazníka,
nabízejí všelijaké speciální
nabídky, jednorázové akce,
1+1 zdarma, bezplatnou dopravu,
aby si udrželi spokojenost zákazníků.
Oslovil jsem „Drugsheavena“.
Nabízel pravidelné dodávky
vynikající marihuany
za rozumnou cenu.
Zaručoval rychlé vrácení peněz,
měl propracované obchodní podmínky
a včasné termíny dodání.
„Milý Drugsheavene“, napsal jsem mu
prostřednictvím interní pošty,
která je samozřejmě také šifrovaná.
„Jsem tady nový. Vadilo by ti, kdybych si
koupil jen jeden gram marihuany?“
O pár hodin později přišla odpověď.
Oni vám vždycky odpoví.
„Zdravím, díky za e-mail.
Začít v malém je rozumná věc.
Být tebou, udělal bych to samé.“
(Smích)
„Nemám problém, pokud chceš
začít jen s jedním gramem.
Doufám, že spolu uzavřeme obchod.
S přátelským pozdravem, Drugsheaven.“
(Smích)
Nevím, jestli měl noblesní anglický
přízvuk, ale předpokládám, že ano.
Tento typ přístupu s orientací
na zákazníka byl tím důvodem,
proč 95 % ze 120 000 hodnocení
za více než tři měsíce,
které jsem na jedné takové stránce prošel,
bylo pět z pěti.
Zákazník, jak vidíte, je král.
Ale co to znamená?
No, na jednu stranu to znamená více drog,
snadněji dostupné drogy
pro větší okruh lidí.
A podle mých propočtů to není dobře.
Na druhou stranu,
pokud s tím hodláte začít,
je to docela dobrý způsob
zaručující určitý stupeň
čistoty a kvality,
což je nesmírně důležité,
pokud jste na drogách.
A můžete to dělat
z pohodlí svého domova,
bez rizik spojených
s nákupem na ulici.
Jak jsem řekl,
musíte být tvořiví a inovativní,
abyste na tomto trhu přežili.
A okolo 20 stránek,
které jsou teď v provozu —
mimochodem, ne vždy fungují,
nejsou vždy perfektní;
stránka, kterou jsem vám ukazoval,
byla zrušena před 18 měsíci,
ale ještě před tím dosáhla
obratu v hodnotě miliardy dolarů.
Ale tahle tržiště jsou
díky obtížným podmínkám,
nehostinným podmínkám,
ve kterých fungují,
vždy inovativní, vymýšlí způsoby,
jak být chytřejší,
více decentralizovanější,
obtížněji cenzurovatelné
a příjemnější pro zákazníky.
Vezměte si systém placení.
Neplatíte svou kreditkou,
samozřejmě — to by vedlo přímo k vám.
Takže používáte kryptoměnu bitcoin,
která se dá snadno směnit
za měny z reálného světa
a poskytuje vysokou míru
anonymity pro ty, kdo ji užívají.
Ale při vzniku těchto stránek
si lidé všimli jedné nevýhody.
Někteří neféroví obchodníci
utíkali s bitcoiny předtím,
než poslali drogy.
Komunita přišla s řešením
nazvaným několikanásobný podpis
platby přes prostředníka.
Takže při placení zboží
pošlu bitcoiny do neutrální,
bezpečné digitální
peněženky prostředníka.
Prodejce, který uvidí,
že jsem je zaslal,
si bude jistý, že mi může zaslat zboží
a když ho pak obdržím,
musí minimálně dva ze tří lidí,
kteří jsou zapojení do transakce —
prodejce, kupující, administrátor —
podepsat její dokončení
unikátním digitálním podpisem
a až pak budou peníze převedeny.
Skvělé!
Elegantní.
Funguje to.
Ale pak zjistili,
že je problém s bitcoinem,
protože každá bitcoinová transakce
je veřejně zaznamenána
ve veřejné účetní knize.
Takže pokud jste chytří,
můžete zjistit, kdo se jí zúčastnil.
A tak přišli se službou na praní peněz.
Stovky lidí zašlou bitcoiny
na jednu adresu,
kde jsou zpřeházeny a pomíchány
a pak je správný obnos
zaslán správným příjemcům,
ale pochází od různých odesílatelů:
systém mikropraček na peníze.
(Smích)
Je to neuvěřitelné.
Zajímá vás, které drogy jsou teď
v obchodech na dark netu v módě?
Check Grams, vyhledávač.
[„Zkontroluj si gramy“]
Můžete si dokonce koupit
i reklamní prostor.
(Smích)
Jste etický spotřebitel,
kterému záleží na tom,
kde drogový průmysl působí?
Jo.
Jeden prodejce nabízí
fair trade bio kokain.
(Smích)
Nepochází ze zdrojů
kolumbijských drogových baronů,
ale od guatemalských farmářů.
Dokonce se zavázali
reinvestovat 20 % ze zisku
do místního vzdělávacího programu.
(Smích)
A provádí se i kontrolní nákupy.
Cokoli si myslíte o morálce
těchto stránek —
a já tvrdím, že to opravdu
není snadná otázka —
vytvoření fungujícího,
konkurenceschopného, anonymního trhu,
kde nikdo neví, kdo je na druhé straně,
s neustálým rizikem,
že stránky zruší úřady,
je závratný úspěch,
fenomenální úspěch.
Je to ten typ inovace,
kterým se lidé z periferie často stávají
nositeli budoucího pokroku.
Internet je tu tak krátce,
že je snadné zapomenout,
že se vlastně za posledních 30 let
mnohokrát změnil.
Začal v 70. letech jako vojenský projekt,
v 80. letech se proměnil
v akademickou síť,
v 90. letech byl kooptován
komerčními firmami
a pak na začátku tisíciletí zažil
naši invazi na sociálních sítích,
ale myslím, že se opět změní.
A myslím, že věci jako jsou
tržiště na dark netu —
kreativní, bezpečné,
obtížně cenzurovatelné —
myslím, že toto je budoucnost.
A důvod, proč tomu tak bude, je ten,
že se všichni bojíme o své soukromí.
Průzkumy trvale poukazují
na obavy o soukromí.
Čím více času trávíme on-line,
tím více se o něj obáváme
a průzkumy ukazují,
že naše obavy rostou.
Obáváme se o to,
co se stane s našimi daty.
Obáváme se toho,
kdo nás může sledovat.
Po odhaleních Edwarda Snowdena
obrovsky vzrostl počet lidí,
kteří používají různé nástroje
na zvýšení ochrany soukromí.
Aktuálně využívá prohlížeč Tor
každodenně asi 2 až 3 miliony uživatelů,
z nichž většina jej používá
ke zcela legitimním účelům,
občas až nudným.
Stovky aktivistů z celého světa
pracují na technologiích a nástrojích,
které vám na síti zabezpečí soukromí —
na základních službách
zasílání šifrovaných zpráv.
Ethereum je projekt, který se
pokouší propojit připojené,
ale nevyužívané pevné disky
milionů počítačů na celém světě
k vytvoření distribuovaného Internetu,
který nikdo ve skutečnosti neovládá.
Samozřejmě, distribuované výpočty
už jsme tu předtím měli.
Používáme je na všechno od Skype
až po hledání mimozemského života.
Ale spojíte distribuované výpočty
se silným šifrováním —
a je opravdu velmi obtížné
to cenzurovat a ovládat.
Další projekt MaidSafe
funguje na podobném principu.
Další se jmenuje Twister,
a tak dále, a tak dále.
A tohle je na tom důležité —
čím víc se nás přidá,
tím se tyto stránky stanou zajímavějšími
a o to víc se nás pak zase přidá.
Uvažuji nad tím, k čemu dojde.
Nad tím, co už se vlastně děje.
Dark net už není jen doupětem dealerů
a úkrytem pro odhalování nepravostí.
Už se stává mainstreamem.
Zrovna nedávno vydal na dark netu
hudebník Aphex Twin své album.
Facebook spustil stránky na dark netu.
Skupina londýnských architektů
si tam otevřela stránky pro lidi,
kterým leží na srdci
projekty regenerace budov.
Ano, dark net se stává mainstreamem
a odhaduji, že poměrně brzy
budou všechna sociální média,
všechny internetové noviny
a tedy i většina z vás zde v hledišti,
používat dark net také.
Takže Internet bude zase zajímavější,
více vzrušující, inovativnější,
hrůznější,
destruktivnější.
Je to dobrá zpráva,
pokud vám záleží na svobodě.
pokud vám záleží na volnosti.
Dobrá zpráva, pokud vám
záleží na demokracii.
Také je to dobrá zpráva,
pokud si chcete prohlédnout
nezákonnou pornografii
a pokud chcete bez postihu
nakupovat a prodávat drogy.
Ani ne úplně temná, ani ne zcela světlá.
Nevyhraje ani jedna,
ani druhá strana, ale obě dvě.
Děkuji mnohokrát!
(Potlesk)